---
title: August 18th, 2020
---

## Gedanken zum [[Zettelkasten]]
### Der [[Zettelkasten]] ist etwas persönliches. Darin sammelt ein Leser/Autor seine Gedanken zu Textstellen und anderem.

### Bei Fragestellungen konsultiert er den [[Zettelkasten]], bringt die Gedanken in neue Konstellationen, schafft eine neue Ordnung und schreibt einen Text.

### Der Autor dieses neuen Textes ist zweifelsfrei der Besitzer (und Befüller) des [[Zettelkasten]]s.

### Der [[Zettelkasten]] sammelt Wissen, die der Besitzer relevant findet; das wird wohl ein überschaubarer, jedenfalls kein alle Themen umfassender Wissensbereich sein.

### Ein allgemeiner, also ein von vielen Usern benutzter Zettelkasten, ein [[Super-Zettelkasten]] ist kein persönlicher Gedankenspeicher.

### Alle Teilnehmer (Nutzer des [[Super-Zettelkasten]]s) befüllen mit Material, das ihnen wichtig und relevant erscheint. Jeder geht davon aus, dass die anderen die Relevanz eines Gedankens richtig abschätzen (fragt sich bereits hier, ob z.B. diese Gedanken für andere als für mich relevant sind).
#### Doch nur durch Schreiben wird man anschlußfähig, »ohne zu Schreiben kann man nicht denken«, meinte auch Luhmann.

### Den Inhalt des eigenen [[Zettelkasten]]s kann man im groben kennen, über den Inhalt des [[Super-Zettelkasten]]s ist man absolut im Unklaren. Genauso wie über das verfügbare Wissen der Welt insgesamt (z.B. durch Bücher, etc.)

### Man hat also nicht einmal ein Gefühl, was man finden könnte, wenn man einen Text mit dem gesammelten (dem eigenen) erstellen will.

### Auf der anderen Seite können diese vermutlich exponentiell steigenden Verlinkungen durch mehrere Nutzer genial neue Verbindungen aufzeigen. Laut Luhmann würde dadurch die Kommunikation drastisch erhöht.
#### für Luhmann ist die Wahrscheinlichkeit des Zufalls ein Kriterium für die Qualität der Kommunikation. Es ist der Überraschungseffekt, der den Zettelkasten so mächtig macht. (vgl. [[Kommunikation mit Zettelkästen]])

### Man schreibt also einen Text unter Nutzung des [[Super-Zettelkasten]]s – d.h. unter Anwendung all der Gedanken und Verknüpfungen der Mitnutzer – wer ist jetzt der Autor dieses Textes? Sind die anderen Teilnehmer Co-Autoren?

### [[Super-Zettelkastens]] will ich löschen.

### Ist das, diese Gedanken, für alle anderen Benutzer des nützlich? Für mich schon, denn durch das Aufschreiben mache ich mir meine Überlegungen bewußt [[RG]]

### [[Das Zettelkasten-Prinzip]] – Transfer meiner Notizen – in Bearbeitung (= [[verzetteln]])
#### Entscheidend scheint mir die „[[Atomicity]]“ zu sein: Blocks bei Roam vs. Files bei [[Obsidian]]. Blocks (also Absätze) entsprechen eher den Luhmannschen Zettel. 

## [[As a User of [[platform for [[exchange of assets]]]] I don't want to see any wrong offers because they lead to frustrating experiences]]
:PROPERTIES:
:ID:f6ccecc9-c077-4a35-8bab-d7b8b87bce57
:END:

## [[As a User of [[platform for [[exchange of assets]]]] I want to abort [[gift exchanges]] which are going wrong so I can request better offers]]
:PROPERTIES:
:ID:11e48e4f-3a54-46ae-a435-585b5b1ef542
:END:

## [[scholarium.at]]

## [A Roam into Software Engineering Management | RoamBrain.com](https://www.roambrain.com/a-roam-into-software-engineering-management/) [[Roam]]
### I use the following 3-step process for all meetings:
#### Before the meeting, I review my notes on relevant people or projects. This helps get me up to speed ahead of the meeting and ready to dive into the objectives.

#### During the meeting, I reference my existing notes and take new ones. I don’t worry about structuring them in an organized way at this point. I focus on the meeting at hand, and quickly jot down key ideas and action items.

#### After the meeting, I synthesize the new notes and organize them into their correct context by linking to related pages and people.

### For each report, **I create a tag to document their wins**. This becomes a useful tool to highlight their growth. Having it contextualized within the projects they’re working on and people they’re working with is invaluable when they are up for promotion.

### I use the following template for a report’s personal page:
#### ```clojure
Personal 
Projects 
Next 1 on 1 
{{[query]: {and: [name-wins]}}}
```

### __Roam makes it easy to describe linear concepts, while tying in dependencies and related stakeholders__.

### I create pages for groups of people, such as Backend Engineers or Quality Assurance. As my team changes and grows over time, these group pages will help me to think clearly about personnel needs.

### I also create pages for user personas, to articulate the needs of different groups of people using the software we’re building.

### I have also made a page in Roam for my company’s values and principles, listing each one as a separate block. I then can reference these blocks when taking notes. This helps guide my thoughts and use a shared vocabulary that my peers recognize and value.

### I use the following tags to make the software development process easier:
#### ``#`NextSprint` can act as a living backlog.

#### ``#`InFlight` helps me keep track of projects throughout the release cycle.

#### ``#`DesignDependent` helps to prioritize design resources.

### Folder-based note taking software works well enough for keeping track of individual work streams but not so well for making connections between different teams and projects.

### I am confident that it will prove useful for:
#### Creating shared, living product roadmaps

#### Collaborating on horizontally complex engineering projects such as identity and permissioning

#### Documenting and defining ownership of different services and systems across the company.
