---
title: August 22nd, 2020
---

## Luhmanns Zettelkasten musste Zettel einrücken, weil er zwischen zwei sequentielle nummerierten Zettel keine Zwischennummer einfügen konnte. Die Nummern brauchte er für die Verlinkung. Das ist in unserer digitalen Version nicht notwendig. Vergessene Gedanken, die zwischen zwei Zettel einzufügen sind, können wir leicht zwischen zwei Bullitts einfügen.
### Interessanter sind Luhmanns Verzweigungen. Das war ja meine Interpretation der Unter-Nummern (also .../1a4c3m...). Ich mein(t)e, dass waren Gedanken, die zu einzelnen Wörtern (oder Konzepten) des Zettels gehörten und daher dort eingefügt wurde. Die musste man bei Luhmann ausblenden, um den ursprünglichen Gedankengang sehen (lesen) zu können. Wir können das Bullitt zuklappen und sehen den sofort den Original-Gedankengang.

### Doch müssten wir diese Untergedanken gar nicht als Einschübe darstellen. Im Gegenteil, das verwirrt nur. Wenn wir Ideen zu einzelnen Wörtern oder Konzepten oder Satzfragmenten haben, dann machen wir diese zu einem Link und erzeugen damit einen neuen Zettel, den wir mit unserer Überlegung beschriften. Dieser Zettel muss, anders als bei Luhmann, nicht in physischer Nähe des Original-Zettels stehen, weil ja nichts physisches mehr vorliegt.

### Eigentlich kann eine Idee als langer Text geschrieben sein. Anknüpfungspunkte (Worte innerhalb des Texts) verlinkt man einfach zu den neuen Sub-Ideen (neue Zettel). Das könnte man auch in #Notion so handhaben, #Roam bietet einfach bequemes Backlinking und die sehr nützliche Ansicht eines Textes in der rechten Sidebar. 
