---
title: September 29th, 2020
---

## kurze Nachforschungen zur Próspera Zone Roatán #[[Free Private Cities]]
### Suchbegriff "próspera roatán honduras" hat 52.800 Treffer
#### keine negativen Berichte auf den ersten drei Seiten

### Größere Aufmerksamkeit durch die Story "nachhaltiges Bauen", "Star-Architekturbüro", "Sustainable dream"
#### Sowohl deutsche ([Deutschlandfunk](https://www.deutschlandfunk.de/sonderwirtschaftszonen-in-honduras-die-neuerfindung-der.724.de.html?dram:article_id=401328)), österreichische als auch weitere internationale Medien haben darüber berichtet. 

### Große Kritik aufgrund des Gesetzesdikrets Nr. 236 vom 24. Jänner 2013
#### ein früheres Dikret aus dem Jahr 2010 Nr. 283 wurde 2012 für verfassungswidrig erklärt, jedoch drei Jahre später erneut genehmigt.

### Es gibt zwei Ausschnitte des Videos
#### [Hier](https://tiempo.hn/extranjero-roatan-honduras-puede-declarar-expropiacion/) wird nur das Dikret auf spanisch zitiert

#### Es gibt aber ein [weiteres](https://www.facebook.com/100002425606478/videos/3349624268461727/?extid=2OUfsErh1vEIc583), in dem Erick Brimen hauptsächlich englisch spricht mit den Leuten

### Laut [dieser Quelle](https://hondudiario.com/2020/09/20/conflicto-en-roatan-prospera-en-islas-de-la-bahia-la-primer-zede-en-el-pais/) wurden die Veranstalter darum gebeten (durch nationale als auch kommunale Polizei) die Veranstaltung nicht abzuhalten. 
#### Es waren zirka 50 Personen anwesend

### Eine ehemalige Verfassungsrichterin, die über das Gesetz abstimmen musste, berichtete, dass sie quasi zur Zustimmung genötigt wurde durch den Regierungchef und den Parlamentspräsident.
#### Argument des Verfassungsgerichts gegen das Dikret war "Ein Staat hat drei Elemente: Staatsterritorium, die Staatsbevölkerung und die Staatsgewalt. Diese drei Elemente wurden verletzt"

#### "zwei Monate später war die Verfassungsrichterin ihren Job los"

### Schlechte Kommunikation
#### 2017 äußerte sich die Regierung auf Anfrage von Deutschlandfunk nicht zu dieser Thematik.

#### es gibt keine Transparenz zu den Beteiligten Personen

#### bei einem Lokalaugenschein im Büro der Regierung für Sonderwirtschaftszonend war nur ein "junger Mann" im Büro der ZEDE der nicht weiterhelfen konnte, den Journalisten eine Broschüre mitgab, inhaltlich nicht weiterhelfen könne und eine Telefonnummer mitgab.

#### Barbara Kolm antwortete nicht auf die schriftlichen Anfragen

### Es gibt jedoch keine wirklich schlimmen negativen Meldungen auf deutsch oder englisch. Über den Vorfall mit Erick Brimen wurde nur auf Spanisch berichtet.

### Barbara Kolm ist als Gesicht der ZEDE verbrannt
#### Der ZEDE [wurde vorgeworfen, illegal Geld](https://diepresse.com/home/wirtschaft/economist/5628888/NationalbankVizepraesidentin-Barbara-Kolm-unter-Beschuss) an die populistischen rechtsextremen Bewegungen weitergeleitet zu haben, um das bestehende Bündnis zwischen rechtsextremen Bewegungen und Gegnern gegen die Migration nach Europa aufzudecken

#### Sonst noch das übliche Nazi gerede und dass sie den Klimawandel leugnet - was widersprüchlich ist zu dem "nachhaltigen Bauen"
