---
title: Scrum: Produkte zuverlässig und schnell entwickeln
---

## Metadata::
### Author(s):: [[Boris Gloger]]

### Type:: [[Book]]

### Topics:: [[Informatik]], [[Produktivität, Unternehmertum, Management]], [[_Exzerpte_Studium_Vorrat]]

### Date:: 2008

### Date added:: [[July 5th, 2019]]

### Zotero links:: [Local library](zotero://select/library/items/CKW7EQ8H), [Web library](https://www.zotero.org/users/4111725/items/CKW7EQ8H), [Gloger_2008_Scrum.pdf](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT)

### tag:: #[[Exzerpt]], #[[ZoteroImport]]

## Notes::
### **[[Yellow Annotations]] (17/07/2019, 12:04:38)**
#### "Der entscheidende Vorteil, den Scrum jedoch bietet, ist, dass Hindernisse und Dysfunktionalitäten sichtbar werden, die gegen die Erstellung optimaler Produkte stehen, so dass sie auf systematische Weise behoben werden können. Das Entscheidende ist, dass die Funktionsstörungen behoben werden. Wenn ein Unternehmen Scrum nicht dazu einsetzt, sich selbst zu analysieren und zu optimieren, spielt es keine Rolle, was als Nächstes „eingeführt" wird. [...] Zum Beispiel ist ein Unternehmen nun in der Lage, die gesamte Produktsuite täglich zu releasen. Davon profitieren die Kunden enorm, die in jedem Release zeitkritische Informationen benötigen." ([Gloger 2008:13](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=13))

#### "Ich sehe Menschen, die ihr Leben im privaten Alltag meistern. Aber wenn sie morgens in ihre Firma gehen, werden sie dort zu ängstlichen kleinen Wesen. Menschen, die genau wissen, was sie können, trauen sich nicht mehr, ihren Chefs zu sagen, dass die Anweisungen, die sie erhalten, sinnlos und unproduktiv sind. Sie bekommen in Besprechungen Schweißausbrüche, wenn sie etwas sagen sollen, oder sie sind froh, wenn sie den ganzen Tag nicht von ihrem Chef wahrgenommen werden." ([Gloger 2008:15](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=15))

#### "Scrum ist vor allem ein Change Management-Ansatz" ([Gloger 2008:19](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=19))

#### "Der Certified ScrumMaster ist ein Marketingtrick von Ken Schwaber gewesen! [...] Vier Jahre Certified ScrumMaster Trainings, die weltweit nur von Certfied ScrumTrainern (CST) regelmäßig und professionell durchgeführt werden, die alle von Ken Schwaber persönlich ausgesucht worden waren, haben mehr als 20.000 Certified ScrumMaster ausgebildet. Die Grundlage für eine weltweite Bewegung ist entstanden." ([Gloger 2008:23](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=23))

#### "Bis Mitte 2006 ernannte nur Ken Schwaber neue Certified ScrumTrainer. Er sah sich an, wer man war, wie man arbeitete und wie gut man Scrum verbreitete. Gefiel ihm, was er sah, so „berief" er jemanden zum ScrumTrainer. Ab Frühjahr 2006 wurde dieser „Ritterschlag" durch ein ScrumTrainer Assessment abgelöst. Seit dieser Zeit wird zweimal im Jahr ein Assessment von Kandidaten durchgeführt" ([Gloger 2008:24](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=24))

#### "Ein großer hell erleuchteter Meeting-Raum. Niko betritt ihn. Seine Gedanken kreisen um die neue digitale Spiegelreflexkamera. Sie hat in den letzten Monaten bei den Profifotografen wichtige Marktanteile verloren, seitdem ihr Hauptkonkurrent seine neue Kamera herausgebracht hatte. Seine Manager hatten ihm versichert, dass die Leute, die er jetzt in diesem Raum antreffen wird, die besten Spezialisten der Firma sind. Er stellt sich in die Mitte des Raumes, seine Assistentin startet den Projektor und im Hintergrund ist ein Bild der neuen Kamera zu sehen. „Guten Morgen meine Damen und Herren." Niko schaut in die Gesichter. Er sieht in die fragenden Augen der fünf Männer und drei Frauen. Sie kommen aus allen Fachbereichen: Software-Entwicklung, Produktion, Gehäusebau und Hardware, Linsenspezialisten und natürlich ein Profifotograf. Sie alle sitzen ein wenig angespannt da. Das ist verständlich, denn sie wussten nicht, wieso sie eingeladen wurden. Sie hatten erst vor 30 Minuten die Aufforderung erhalten, sofort in diesen Meetingraum zu kommen. „Sie werden sich fragen, wieso Sie hier sind. Die Antwort ist - wir brauchen genau Sie für unser neues Projekt", er deutet auf die Präsentation, "sehen Sie das Flaggschiff unseres Mitbewerbers. Wir verlieren Marktanteile. Alle Prognosen zeigen, dass wir hohe Verluste haben werden, wenn wir den Profifotografen nicht eine Alternative bieten können." Niko macht eine Pause. Er beobachtet die Frauen und Männer. Ihre Augen sind weit geöffnet, einige beugen sich zum Tisch, andere richten sich leicht auf. Niko schaut in die Runde und sagt dann:

#### "Sie alle wissen, wie man eine bessere, schnellere und attraktivere Kamera bauen kann als die, die unser Mitbewerber auf dem Markt hat. Das ist Ihre neue Aufgabe in den nächsten neun Monaten." Die Frauen und Männer schauen sich an. Niko fährt fort: "Vor der Tür steht der Bus, der Sie in Ihr neues Büro und Ihre neuen Laboratorien bringen wird. Wir haben, damit niemand Sie stören kann, entschieden, dass Sie neue Arbeitsplätze bekommen werden, an denen Sie gemeinsam miteinander arbeiten können." Wieder macht er eine Pause und sagt dann weiter: "Wir zählen auf Sie, wir erwarten von Ihnen in neun Monaten ein Produkt. Kein Positionspapier, keine Studie und kein Prototyp, sondern wir wollen in neun Monaten die neue Kamera vorstellen und sie soll einen Tag später an die Händler ausgeliefert werden. Noch etwas - Sie haben volle Handlungsfreiheit. Wir werden Sie so gut wir können unterstützen. Wir werden Ihnen aber zu keinem Zeitpunkt sagen, was Sie zu tun haben. Wir zählen auf Sie. Viel Glück!" Ein sonniges Lächeln breitet sich auf Nikos Gesicht aus, er dreht sich um und verlässt den Raum." ([Gloger 2008:27f](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=27))

#### "Die oben dargestellte Szene beschreibt die Ausgangslage von Scrum." ([Gloger 2008:28](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=28))

#### "Nonaka und Takeuchi beschreiben, dass Wissen immer von tacit knowledge, also implizitem Wissen einzelner Personen, in explicit knowledge, also explizites und damit aufschreibbares Wissen, umgewandelt werden muss [Nonaka 1998]. Software-Entwickler verwandeln Wissen in explicit knowledge. Scrum managt, basierend auf den Grundideen von Nonaka und Takeuchi, den Wissensentwicklungsprozess eines Teams und darüber hinaus einer Organisation. Scrum ist daher eine Variante des Wissensmanagement. Scrum ist für die Software-Entwicklung, was die Renaissance für die Wissenschaft nach dem Mittelalter war. Die Rückbesinnung auf die im Altertum vorgefundenen Werte und Ideen bei gleichzeitiger Anpassung an die neuen Begebenheiten." ([Gloger 2008:46](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=46))

#### "Heinz von Foerster, Ernst von Glasersfeld [Glasersfeld 1997], Humberto R. Maturana und Francisco J. Varela begannen zu erforschen, wie ein komplexes System sich selbst managt. Thre Frage war: Wie kann sich ein System strukturiert verhalten, wenn es doch offensichtlich komplex ist. Maturana, ein Neurobiologe, hatte die entscheidende Idee: Es gibt eine Kraft in jedem System, die sich selbst an die äußeren Umstände anpasst. Diesen Mechanismus, oder Kraft, nannte er, "Autopoesis": Selbsterschaffung [Maturana and Varela 1991]. Niklas Luhmann übernahm das Konzept der Autopoesis für soziale Systeme und daher haben wir heute einen Begriffsapparat, der uns zeigt, wie Strukturen in sozialen Systemen entstehen, ohne dass diese Strukturen von außen erzeugt werden. Strukturen in sozialen Systemen entstehen nach Luhmann durch die Verbindung aus Regeln oder Grenzen und der Kraft eines Systems, sich selbst an die äußeren Umstände durch Versuch und Irrtum anzupassen." ([Gloger 2008:62f](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=62))

#### "Ford war der Erfinder der Massenproduktion Das Neue an seiner Weise, Fahrzeuge zu produzieren, war nicht die Erfindung des Fließbands. Seine Idee war, Teile so exakt vorzufertigen, dass sie sich passgenau ineinanderfügten. Die Fertigung identischer Teile war erst möglich geworden, als es Stahl gab, der sich durch Pressen in Form bringen lies. Diese gepressten Teile waren so identisch, dass die Vision Fords, die Autos nur noch zusammenzusetzen, möglich war." ([Gloger 2008:69](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=69))

#### "Sein System konnte etwa jede Minute ein Ford T Modell vom Band laufen lassen. Dieses System, das er Jahrzehnte optimierte, war erfolgreich. Jeder Automobilbauer, ob in Europa oder Asien, hat es kopiert. [...] Bei GM wollte man aber, im Gegensatz zu Ford, mehr als ein einzi ges Fahrzeugmodell bauen." ([Gloger 2008:70](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=70))

#### "Alfred P. Sloane, CEO von General Motors von 1923 bis 1946, hatte bereits 1919 die entscheidende Idee: Das Führen der einzelnen Unternehmensbereiche durch Kennzahlen. Er erfand das kennzahlenbasierte Management und Berichtswesen." ([Gloger 2008:70f](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=70))

#### "Diese Entwicklung erzeugte Spezialisten für das Management im Bereich Fi nanzen , Marketing, Forschung und für alle anderen Unternehmensbereiche. [...] Beide Männer waren bahnbrechend und wir verdanken diesen beiden Männern die gigantische Wirtschaftskraft der westlichen Welt im 20. Jahrhundert. [...] Doch diese Art zu produzieren und zu arbeiten erzeugte ein Problem: sinnentleerte Arbeit. Sie schuf und brauchte einerseits untrainierte und ungelernte Arbeiter und andererseits Spezialisten, Manager und Ingenieure, die aber nicht mehr das Gesamtbild kannten. Die Qualität der gefertigten Autos wurde schlechter und schlechter. Als Gegenmaßnahmen wurde die Position des Qualtitätsmanagers erschaffen, der die Wagen aufwendigen Testverfahren in den sogenannten Endkontrollen unterzog. Die besten KFZ-Handwerker wurden dann ans Ende des Bandes gestellt und beulten die Karrosserien aus oder korrigierten aufwendig Fehler, die bei der Produktion, meist durch Unachtsamkeit, entstanden sind. Im Englischen nennt man diese Arbeit „Rework". Circa 25 Prozent des gesamten Arbeitsaufwandes einer westlichen Massenfertigungsfabrik entsteht durch „Nacharbeiten" [...]. Das Phänomen der Nacharbeit lässt sich sehr gut auch in den Software Entwicklungsprojekten beobachten. Die „Nacharbeit", also das „Bugfixing" übersteigt in der Regel die Aufwändungen für das Entwickeln weit." ([Gloger 2008:71](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=71))

#### "Diese Form von Nacharbeit wird im Japanischen mit dem Begriff „Muda" bezeichnet, was Abfall (Engl. waste) bedeutet. Im Gegensatz zu westlichen Überlegungen, dass man mit Software Fehlern leben müsse, veränderte das japanische Denken hier einiges. Taiichi Ohno, der Chefingenieur Toyotas in den 1950er Jahren und der Erfinder der Ursprünge des Toyota Production Systems, ließ nicht zu, dass man damit lebte. Wenn diese Probleme identifiziert waren, dann wurde die Ursache dafür gefunden und diese beseitigt. Ein Konzept, das derzeit in den meisten Entwicklungsabteilungen weltweit undenkbar ist. Wenn ich dort sagen würde, dass wir aufhören müssen zu entwickeln und erst einmal die Ursache für die Erzeugung von Fehlern abstellen, dann schüttelt man dort nur den Kopf und sagt, das sei unmöglich. Der Druck von außen wäre zu groß." ([Gloger 2008:71f](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=71))

#### "Die gegenwärtige Weise, Software-Entwicklung zu betreiben, ahmt ein Modell nach, das der Automobilentwicklung der 20er und 30er Jahre gleich kommt. Alle definierten Software-Entwicklungsprozesse, wie zum Beispiel das V-Modell, basieren auf dem Massenfertigungsprinzip. Begonnen hatte das gegen 1968, als in Garmisch-Partenkirchen die NATO-Konferenz zum Software Engineering stattfand. Diese Konferenz war mit dem „provokanten Titel" "Software Engineering" bezeichnet worden. Die Ausrichter der Konferenz wollten damit ausagen, dass es die Notwendigkeit gäbe, die Software-Entwicklung auf ein theoretisches Fundament zu stellen, das es ähnlich bereits in den verschiedenen Bereichen des Ingenieurswesen gab [Peter Naur 1968, S. 13]. Seit dieser Zeit versucht die Software-Entwicklung mit aufwendigen Prozessen, mit Methoden, deren Ideen alle aus der Produktion von Automobilen kommen, den Software-Entwicklungsprozess in den Griff zu bekommen und - scheitern. Je größer das Software-Entwicklungsprojekt, desto wahrscheinlicher, dass es scheitert. Je aufwändiger der Planungsprozess und je größer die Investition in die Architektur wird, desto größer wird die Wahrscheinlichkeit, dass am Ende gar nichts erzeugt wird [Group 1995]. Die westliche Automobilindustrie hat dabei längst erkannt, dass ihre Produktionsweisen überholt sind, und längst reagiert." ([Gloger 2008:72f](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=72))

#### "Das Toyota Production System, der Ursprung der Lean Production-Bewegung, entstand aus einigen Beobachtungen, die Sakichi Toyoda und sein Chef-Ingenieur, Taiichi Ohno, machten. Sie reisten in den 40er und 50er Jahren in die USA, um dort zu lernen, wie Fahrzeuge produziert werden. Toyoda und Ohno sahen, dass die Massenproduktion Fords nur deshalb funktionierte, weil sehr viele einzelne Teile produziert wurden und daher jede Maschine, jede Presse ausgelastet werden konnte. Sie sahen auch, dass hohe Lagerbestände erzeugt wurden. Die Ursache dafür war, dass eine Presse nur dann produktiv war, wenn sie ununterbrochen Teile presste. Ohno hatte fünf bahnbrechende Ideen, um den Produktionsprozess nicht von der Maschine, die ausgelastet werden sollte, abhängig zu machen. Die erste kam aus den Supermärkten, die Ohno in den USA sah. Dort wurden Lager aufgefüllt, wann immer sie vorne entleert wurden. Das Steuerungsmittel war hier der Einkaufswagen. Die Hausfrauen füllten in ihren Einkaufswagen nur so viel Ware, wie sie benötigten. Die Idee zum Lean Management, dem Kanban-System, war geboren: Immer nur genau so viel zu produzieren, wie angefordert wird. Also nicht die Maschine, die liefert, bestimmen zu lassen, wieviel geliefert wird, sondern den Empfänger. Dieses Prinzip nennt man im Lean Management das Pull-Prinzip. Ein Prinzip, dass sich auch in Scrum wiederfindet. Das Team kontrolliert die Menge an Arbeit, die es in seinen Sprint aufnehmen kann." ([Gloger 2008:73f](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=73))

#### "Die zweite Idee hatte etwas mit den Standzeiten der Pressen und anderen Maschinen zu tun. [...] Ein Grund für die Dauer des Werkzeugwechsels war, dass dieser nur durch speziell geschulte Arbeiter eingeführt werden konnte, auf die die Mannschaft, die die Maschine bediente, warten musste. Ohno sah darin eine Chance. Er arbeitete daran, dass der Werkzeugwechsel bei einer Presse oder auch bei anderen Maschinen sehr schnell durchgeführt werden konnte. Er erreichte, dass man innerhalb weniger Minuten die Anderung der Produktionsstraße, je nach Modell, durchführen konnte. [...] Ein unerwarteter Nebeneffekt entstand: Es war kostengünstiger, kleine Mengen eines Teiles herzustellen als große. Die Ursachen dafür waren, einerseits, dass kleine Stückzahlen geringere Lagerkosten verursachten und dass andererseits beim Einbau der Teile, die gerade eben produziert worden waren, Fehler in der Produktion sofort auffielen Das Konzept der Just-in-time Production war entstanden." ([Gloger 2008:74](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=74))

#### "Die logische nächste dritte Idee war, den Arbeitern am Band zu vertrauen und ihnen das Recht zu geben, den Produktionsprozess sofort anzuhalten, wenn ein Arbeiter erkannte, dass etwas fehlerhaft war. [...] Die vierte Idee [...] Ohno stellte (autonome) Teams zusammen, indem er die Arbeiter zu Teams gruppierte und ihnen einen Team-Leiter gab. Dieser hatte nicht die Aufgabe die Arbeit des Teams zu managen, sondern dafür zu sorgen, dass sich das Team koordinieren konnte und gegebenenfalls für ein Teammitglied einsprang. Ohno gab dem Team nicht nur die Verantwortung dafür, die Produktteile selbständig zu produzieren, sondern er gab ihnen auch die Veranwortung, dafür zu sorgen, dass der Arbeitsbereich sauber war und dass sie ihre Werkzeuge selbst in Stand hielten. Damit waren sie für die Qualität des Produktes verantwortlich. Die letzte und fünfte Idee: Ohno ließ die Produktionsteams untereinander und zusammen mit den Fertigungsingenieuren über Verbesserungen im Arbeits- und Produktionsprozess nachdenken. Nicht irgendwann, sondern periodisch immer wieder." ([Gloger 2008:75](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=75))

#### "Eine der wohl eindrucksvollsten Beispiele für die neue Art des Miteinanderarbeitens ist das neue Zentralgebäude der BMW-Fabrik in Leipzig. Zaha Hadid, eine der bedeutendsten Architektinnen unserer Zeit, hat hier die Ideen von Ohno manifestiert. „Schon vom Foyer aus kann man sehen, wie die Karosserien offen sichtbar durch das Zentralgebäude transportiert werden. Durch dieses bewusste Gestaltungsmerkmal wird das Produktionsgeschehen für Mitarbeiter und Besucher jederzeit erlebbar und transparent." ([Gloger 2008:77](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=77))

#### "Agile Projektplanung basiert dagegen nicht auf Aktivitäten, sondern auf der Größe der zu liefernden Backlog Items und der Kapazität, also der Umsetzungsgeschwindigkeit eines Projektteams. Beide Größen müssen natürlich durch das Team bestimmt und geschätzt werden Das heißt vereinfacht, die Projektplanung, in Scrum Releaseplanung genannt, basiert einzig auf der Größe der zu liefernden Einheiten. Ebenfalls anders als in anderen Methoden wird in Scrum dem Team die vollkommene Autorität über das Schätzen überlassen." ([Gloger 2008:81](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=81))

#### "Erst als ich Scrum ausprobiert hatte, wusste ich, wie ein Team zu führen ist, damit das von Csikszentmihalyi beschriebene Glücksgefühl des Flows [Csikszentmihalyi 2005] entsteht. So dass wir am Arbeitsplatz wieder wie kleine Jungs sind, die vollkommen erfüllt davon sind, einen Turm zu bauen. Fokussiert und mit dem Gefühl im Fluss zu sein, im genau richtigen Rhythmus, in der genau richtigen Anspannung und mit der genau richtigen Anstrengung." ([Gloger 2008:84](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=84))

#### "So wie die Rolle des ScrumMasters keine Position ist, so ist auch die Rolle des Product Owners keine." ([Gloger 2008:93](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=93))

#### "Organisationen kämpfen aber heute damit, dass sie „Commitment" einfordern müssen Dass mein Teamkollege seine Zusagen einhält, ist heute keine Selbstverständlichkeit mehr. Scrum „empowert" das Team. Es bekommt die Rechte, die es haben sollte: Es soll sich „selbst-verwalten" und es darf alles tun, um die gesetzten Ziele zu erreichen. Aber dieses Recht wird auf der anderen Seite bezahlt: Mit der Verpflichtung zur Lieferung. Teams haben die Verpflichtung zu liefern, was sie sich vornehmen und ihre Verabredungen (Versprechen) einzuhalten. Das muss leider betont und immer wieder gesagt werden, da die Tendenz derzeit in eine andere Richtung läuft. Teams liefern immer seltener und finden immer effizientere Wege, die Verantwortung für ihre Lieferung und damit ihr Versprechen abzugeben. Das kann man den Teams nicht einmal vorwerfen, denn das sind die Auswirkungen der immer stärker werden den Arbeitsteilung innerhalb der Software-Entwicklung." ([Gloger 2008:99](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=99))

#### "Die Teammitglieder, oder das Team, erklärt in der Schätzung, wie groß ein Backlog Item ist. Sie erklären nie, bis wann sie etwas fertig haben können. Der Product Owner, der vom Team die Geschwindigkeit des Scrum-Teams kennt (die Durchlaufzeit eines Standard-Backlog Items), bestimmt durch die Stellung des Backlog Items den Liefertermin. Das Steuerrad des Projektes ist der Releaseplan. Dieser wird von Product Owner ständig aktualisiert und entsprechend an den Rest der Organisation kommuniziert." ([Gloger 2008:114](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=114))

#### "Die Schwierigkeiten, mit denen ein ScrumMaster zu kämpfen hat, sind gigantisch. Er ist in den meisten Fällen angetreten etwas zu ändern, obwohl er dazu keinerlei Befugnis hat." ([Gloger 2008:120](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=120))

#### "Jede Abweichung vorn Soll-Zustand ist ein Impediment und muss vom Scrum Master so schnell wie möglich angegangen werden. Das klingt sehr dogmatisch, es bedeutet aber nicht, dass ich als ScrumMaster alle Nicht-Übereinstimrnungen mit dem Scrum-Prozess sofort beheben kann. Es heißt nur, dass der ScrumMaster alles tun muss, um den Scrum-Prozess zum Leben zu erwecken und ihn dann am Leben zu halten. [...] Das Impediment Backlog wird nur vorn ScrumMaster gefüllt. [...] Ein Impediment ist alles, was das Team und die Organisation daran hindert, effektiv zu sein." ([Gloger 2008:121](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=121))

#### "Die meisten Projekte haben keine klare Vision und den meisten Projekten fehlt die Person, die klar transportiert, was der Sinn des Projektes ist. [...] Es gibt oft genug nicht einmal eine Person, die das Projekt wirklich will." ([Gloger 2008:128](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=128))

#### "Die Rolle „Manager" wird in Scrum sehr wichtig, wenn es um das Skalieren von Scrum-Projekten oder die organisationsweite Einführung von Scrum geht [...]. Das „offizielle" Scrum, also das von Ken Schwaber, definiert derzeit keine Managerrolle und daher ist nicht sofort klar, was denn das Management tun soll, wenn alles vom Product Owner und dem Team getan werden soll. Hinter diesen Fragen steht ein großes Missverständnis. Obwohl Scrum immer von Selbstorganisation und von sich selbst bestimmenden Teams ausgeht, braucht auch das Scrum-Team das Management. Scrum schafft das Management nicht ab! Es ist vielmehr so, dass Scrum expli zit fordert, dass das Management seine Verantwortung wahrnimmt. Scrum zeigt deutlich, worin die Aufgabe des Managements liegt: Es muss dafür zu sorgen, dass ein Team seine Mission erledigen kann. Seien wir ehrlich - ein Team braucht einen Raum, ein Gebäude, einen Kunden, eine Aufgabe, das Ziel, Ressourcen, Arbeits mittel, einen Kontext. Es startet nie im luftleeren und weiten Raum des Weltalls, in dem es alles selbst erzeugen muss. Das wäre unproduktiv und würde das Projekt nur behindern. In einem Start-Up-Untemehmen hätte das Management zunächst die Aufgabe bereitzustellen, was das Team für seine Arbeit benötigt. Gleichzeitig muss dieses Unternehmen auch noch Produkte erzeugen und an den Mann brin gen. Dass dieses Unterfangen gelingt, ist oftmals im Nachhinein unverständlich." ([Gloger 2008:139](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=139))

#### "Oft versucht das Management nicht, das Umfeld für die Teams optimal zu gestalten [...]. Organisationen arbeiten nicht von den Bedürfnissen ihrer Teammitglieder aus, sondern sie „zwingen" ihre gut ausgebildeten und extrem motivierten Mitarbeiter in Korsetts, die in den meisten Fällen zu eng sind." ([Gloger 2008:140](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=140))

#### "hat Mike Cohn folgende Formulierung für User Stories eingeführt: ■ As a user role I need a functionality / So that I get business value" ([Gloger 2008:171](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=171))

#### "für jedes Backlog Item muss sofort auch ein Anwendungstest geschrieben werden." ([Gloger 2008:172](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=172))

#### "Die KANO-Analyse ist im Wesentlichen ein Werk zeug, um die Anforderungen an ein Software-Produkt als Funktion der Kunden zufriedenheit priorisiem zu können. KANO unterscheidet sechs Kategorien, in die Produktmerkmale fallen können:

#### 1. Basisfunktionalitäten: Wir nennen sie auch oft die „Must haves". Eine digital Spiegelreflexkamera ohne Monitor auf der Rückwand ist kein Produkt, dass Sie verkaufen können.2. Excitors: Also Merkmale, die wir nicht erwartet haben, die aber so sind, dass wir es toll finden, dass sie da sind. Die automatische Sensorreinigung der Kamera oder das iPod Wheel sind solche Excitors. 3. Lineare Merkmale: Je mehr desto besser. Das sind Merkmale, die wir erwartet haben, wenn „mehr" von dem Merkmal da ist, dann ist es besser. Die Akkulaufzeit unseres Mobiltelefons ist ein solches Merkmal. Je länger desto besser. Der Akku selbst ist ein Must-Have, aber die Laufzeitlänge selbst ist ein Performance-Indikator. Der Speicher der Festplatte oder die Anzahl der Pixel unserer Digitalkamera sind typisch für lineare Merkmale.4. Indifferent: Diese Merkmale haben keine Auswirkung darauf, ob das Produkt vom Kunden angenommen wird. Es mag sein, dass sie notwendig sind, aber es ist dem Kunden nicht wichtig, dieses Merkmal zu haben. Ein Beispiel ist die Gehäusefarbe einer Telefonanlage, die im Keller an der Wand hängen wird. 5. Questionable: Merkmale, bei denen nicht klar ist, ob sie gebraucht werden. Ob der Auspuff eines Wagens jetzt ein oder zwei Rohre haben muss.6. Reverse Attribute: Merkmale, die von Kunden sogar nicht gewollt werden. Die Analyse zeigt, dass es Merkmale gibt, bei denen Kunden sagen, sie wollen dieses Merkmal des Produktes nicht. Das korrespondiert oft mit dem Preis für ein bestimmtes Produkt." ([Gloger 2008:178f](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=178))

#### "können die Teilnehmer auf die folgende Art die Frage beantworten:

#### 1. Ich mag das Merkmal in dieser Art. 2. Ich erwarte das Merkmal genau so. 3. Ich bin neutral gegenüber diesem Merkmal. 4. Ich kann mit dem Merkmal so leben. 5. Ich mag das Merkmal in dieser Art nicht." ([Gloger 2008:179](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=179))

#### "Relative Weight Methode [...] geht auf Karl Wiegers zurück [...]. Wir schätzen nun den relativen Vorteil eines jeden Backlog Items. Wir benutzen dazu eine Skala von 1 bis 9. [...]. Die relative Strafe gibt an, wie hoch die Strafe wäre, wenn diese eine Funktionalität fehlt. [...]. der relative Vorteil und die relative Strafe aufaddiert." ([Gloger 2008:181](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=181))

#### "Quotienten aus Gesamtbetrag des Gesamtbacklogs und dem Gesamtbetrag des Backlog Items. [...] Wieder mit Hilfe der Skala von 1 bis 9 bewerten wir die Risiken. [...] Prioritätszahl P [...] P = Gesamtbetrag / (Kosten + Risiken)" ([Gloger 2008:182](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=182))

#### "Kleine Teams in Scrum sind in der Regel nicht existent. Natürlich gibt es den Fall, dass es eine Entwicklungsmannschaft mit nur zwei Personen gibt. Aber die Frage, die sich sofort stellt: haben wir in diesem Fall die notwendigen Ressourcen an Board? Wo ist hier der Tester? Wo ist der Experte, der das Business versteht?" ([Gloger 2008:215](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=215))

#### "Daily Scrum mit Taskboard [...] Jede Aufgabe ist so gewählt, dass sie an einem Tag abgeschlossen wer den kann. Sie ist zum Zeitpunkt des Daily Scrums entweder „To Do" oder „Done". Eine Aufgabe, die zum Zeitpunkt des Daily Scrums „In Progress" ist, stellt immer ein Problem dar." ([Gloger 2008:210f](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=221))

#### "Ist eine Aufgabe zeitlich aufwändiger als gedacht und deshalb nicht erledigt ist, wird der ScrumMaster das Teammitglied dazu bringen, die Aufgabe in kleinere Aufgaben zu splitten. [...] die Aufgabe aus irgendeinem Grund „blockiert" ist. [...] In diesem Fall schreibt sich der ScrumMaster den Grund für die Blockade auf das Impediment Backlog. Der ScrumMaster wird dann dem Teammitglied dabei helfen zu entscheiden, welche neue Aufgabe erledigt wird, solange die alte Aufgabe blockiert ist." ([Gloger 2008:221](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=221))

#### "Das Daily Scrum beginnt absolut pünktlich, jeden Tag am gleichen Ort und es ist zeitlich auf genau 15 Minuten beschränkt. Zu spätes Erscheinen wird bestraft. Es werden von jedem Teamrnitglied die folgenden drei Fragen beantwortet: ■ Was habe ich seit dem letzten Daily Scrum erreicht? ■ Was will ich bis zum nächsten Daily Scrum erreichen? ■ Was steht mir dabei im Weg?" ([Gloger 2008:222f](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=222))

#### "Wenn ein Teammitglied an diesem Tag nicht arbeitet, z.B. Urlaub, dann muss eine Vertretung für dieses Teammitglied sprechen. Das Meeting ist öffentlich. Jeder darf an diesem Meeting teilnehmen, jedoch dürfen nur die Teammitglieder sprechen." ([Gloger 2008:223](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=223))

#### "Alle Teammitglieder arbeiten immer an nur einer Story." ([Gloger 2008:245](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=245))

#### "Unsere Erfahrung ist, dass beide Werkzeuggruppen, also Flip-Chart, Pinnwand, Boardmarker und elektronische Berichtssysteme nebeneinander existieren müssen. Das Berichten mit elektronischen Hilfsmitteln erleichtert die Auswertung und ermöglicht den schnellen Zugriff auf Informationen. Entscheidungen werden einfacher und bewusster getroffen, wenn man Karten in der Hand hat und diese in die verschiedenen Sprints einsortieren soll. Das Whiteboard oder die Pinnwand ist auch dann das Mittel zur Wahl, wenn man es mit einem Projekt zu tun hat, an dem drei Teams an einem Standort zusammenarbeiten müssen Erst bei mehreren Teams mit mehr als zehn Mitgliedern und/oder mehreren Standorten kommt das Management einer Organisation ohne ein elektronisches Tool nicht mehr aus." ([Gloger 2008:276](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=276))

#### "Scrum verlangt vom Scrum-Team, Usable Software zu liefern. Daher darf es im Review nur zeigen, was tatsächlich funktioniert. Damit will Scrum, dass wir in der Software-Entwicklung aufhören, unser Versagen hinter der Veränderung der Definition dessen, was „fertig" bedeutet, zu verstecken. Ken Schwaber hat sehr klar aufgezeigt, wie wir in unserer Industrie dieses Versagen als normal verkaufen: ■ Wir reduzieren die Qualität dessen, was wir liefern. Das Fehlen der Dokumen tation ist der Klassiker. ■ Wir verändern die Definition von „fertig" durch:

#### Eine Stabilisationsphase - Wir lassen viele Kunden ausprobieren, was wir geliefert haben, in dem Wissen, dass es noch nicht vollständig fertig ist, und und nennen das die Stabilisationsphase des Projektes.
Verifizierung durch freundliche Nutzer, Alpha Release - Wir liefern aus, und zwar an eine uns freundlich gesinnte Kundengruppe und lassen diese die Fehler für uns finden.
Beta-Releases, Pre-Release-Phase - Der beste Trick: Wir sagen, nutze die Applikation, auf dein eigenes Risiko hin. Bei näherer Betrachtung vollkommen absurd, oder würden Sie in einen Aufzug steigen, auf dem „Beta" steht?" ([Gloger 2008:278](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=278))


#### "viele Entwicklungsmannschaften beherrschen die drei wesentlichen Entwicklungspraktiken neben dem Schreiben von Code nicht: ■ Das Testen ihres eigenen Codes ■ Die kontinuierliche Integration des Codes ■ Das Releasemanagement" ([Gloger 2008:278](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=278))

#### "Sie werden bei der Darstellung von Scrum für die gesamte Organisation feststellen, dass es in Wahrheit gar nicht um das Einführen von Scrum geht, sondern darum, selbstbestimmtes, kreatives Arbeiten und das reibungslose Kommunizieren von Teams untereinander zu ermöglichen. Scrum dient uns auch hier wieder nur als Mittel, um dieses Ziel möglichst schnell zu erreichen. [...] es keinen besseren Weg gibt, ein Produkt zu entwickeln, als eine handverlesene Schar der besten Mitarbeiter auf ein herausforderndes Ziel anzusetzen. Diese Gruppe von Spezialisten ist es, die wir so arbeiten lassen wollen, wie sie es für richtig halten. Wir wissen, dass dieses Vorgehensmodell immer funktioniert." ([Gloger 2008:292](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=292))

#### "Scrum ist eine empirische, wissenschaftliche Geisteshaltung, in der nur das Nachprüfbare, das Faktische standhält. [...] Ein ScrumMaster hält sein Team ständig in einem bewusst gewählten Spannungsfeld. Sind die Zustände chaotisch, fragt er sich: "Sind wir organisiert genug?" Hat er das Gefühl, alles läuft organisiert, fragt er, ob die Zustände chaotischer sein müssten." ([Gloger 2008:372](zotero://open-pdf/library/items/3QVL7ZLT?page=372))
